---
title: "Aus dem Werkzeugkasten: MindYou"
subtitle: Das Mindfulness Youth Inventory
author: "lea"

---

Achtsamkeitsbasierte Therapieverfahren werden immer häufiger bei Kindern und Jugendlichen eingesetzt, da sie eine geeignete Präventions- und Interventionsmaßnahme für die mentale Gesundheit darstellen. Es zeigte sich in einer Metaanalyse, dass achtsamkeitsbasierte Interventionen auch bei Kindern und Jugendlichen mit ADHS hoch wirksam sind und zu einer Reduktion der Symptomatik führen (d = 1.08, Linderkamp & Lüdeke, 2019). Zudem konnten positive Effekte im Bereich der Reduktion externalisierender und internalisierender komorbider Störungen sowie in Bezug auf das Selbstwert und Peerbeziehungen nachgewiesen werden (Linderkamp, 2019).  

Jedoch existierte bislang kein deutschsprachiges Instrument zur Erfassung von Achtsamkeit bei Jugendlichen. Paula Strack, Sören Lüdeke, Bodo Przibilla und Friedrich Linderkamp entwickelten das Mindfulness Youth Inventory (MindYou), ein Instrument zur Erfassung von Achtsamkeit bei Jugendlichen. Das Inventar umfasst 18 Items und erhebt Achtsamkeit durch Selbstbericht. Erste explorative Analysen der Entwickler*innen zeigen eine fünf-faktorielle Struktur mit einem Faktor höherer Ordnung, welche die Facetten Gegenwärtiges Bewusstsein, Bewusstes Handeln, Akzeptanz, Kognitive Nicht-Reaktivität sowie Emotionale Nicht-Reaktivität abbildet. Es konnten zudem erste Hinweise auf die Validität und Reliabilität vorgelegt werden: Die internen Konsistenzen der Skalen liegen im akzeptablen Bereich (α = .58-.75), außerdem zeigten sich erwartungsgemäße Zusammenhänge mit Problemverhalten, prosozialem Verhalten und Schulerfolg.

Insgesamt steht mit MindYou ein zuverlässiges und validiertes Instrument zur Verfügung, um Achtsamkeit bei Jugendlichen zu erfassen. Das Inventar bietet zudem einen Mehrwert für zukünftige Forschung und Diagnostik im Bereich achtsamkeitsbasierter Präventions- und Interventionsmaßnahmen.

### Quellen

* Linderkamp, F. (2020). Die Effektivität achtsamkeitsbasierter Therapieverfahren bei Kindern und Jugendlichen mit ADHS – ein systematisches Review. *Lernen und Lernstörungen*, 9(1), 25–35. [https://doi.org/10.1024/2235-0977/a000265](https://doi.org/10.1024/2235-0977/a000265)
* Linderkamp, F. & Lüdeke, S. (2019). Metaanalyse zur Wirksamkeit achtsamkeitsbasierter Interventionen bei ADHS im Kindes- und Jugendalter. *Kindheit und Entwicklung*, 28(2), 85–95. [https://doi.org/10.1026/0942-5403/a000278](https://doi.org/10.1026/0942-5403/a000278)
* Strack, P., Lüdeke, S., Przibilla, B. & Linderkamp, F. (2024). Konstruktion und explorative Analysen zur Güte des Inventars zur Erfassung von Achtsamkeit bei Jugendlichen. *Diagnostica*. [https://doi.org/10.1026/0012-1924/a000331](https://doi.org/10.1026/0012-1924/a000331)
